
# څنګه کولای شئ خپل لټونګر(براوزر) وساتئ

کروم، سفاري، فایرفاکس، ایکسپلورر
لومړی د Panopticlick په مرسته وګورئ چې ستاسو لټونګر (براوزر) څومره په امن کې دی.

## د لټونګر (براوزر) د محرمیت تنظیمات - نه تعقیبول او د خصوصي لټون کړکۍ یا وینډوز  


## نور لټونګر (براوزر) اود  لټون لارې
Brave هغه لټونګر (براوزر) ده چې په اتومات ډول اعلانات او تعقیب کوونکي بندوي.
Tor د لټون هغه سافټویر ده چې تاسو ته اجازه درکوي په مستعار ډول انټرنټ وکاروئ.
DuckDuckGo هغه خصوصي  لټونګر ده چې خپل کاروونکي نه تعقیبوي.
StartPage هغه خصوصي لټونګر ده چې ستاسو IP ادرس نه ثبتوي او نه ستاسو څارنې تعقیبوي.


##   Incognito حالت
په انټرنټ کې Incognito حالت  ګوګل کروم نه پریږدي ترڅود هغه څه ریکارډ چې تاسو کتلی یا مو ډانلوډ کړی وي، ثبت کړي.
ګوګل کروم په خپله خوښه تنظیم او کڼټرول کړئ > New incognito window
 یا د Ctrl + Shift + N کیکاږئ.



## (نوي خصوصي کړکۍ یا وینډو (فایرفاکس 
New Private Window یا نوي خصوصي کړکۍ په فایرفاکس کې تاسو ته یوه خصوصي لټونګره کړکۍ پرانیزي.
مینیو پرانیزئ وروسته New Private Window یا نوي خصوصي کړکۍ (وینډو) ته ولاړ شئ 
او یا  Ctrl + Shift + P تڼۍ کیکاږئ.


##  (نوي خصوصي کړکۍ یا وینډو (سفاري


New Private Window یا نوي خصوصي کړکۍ یا وینډو سفاري نه پریږدي چې هغه ویبپاڼې تعقیب کړي چې تاسو یې ګورئ.
فایل مینیو> نوي خصوصي کړکۍ یا وینډو
او یا د Command + Shift + N تڼۍ کیکاږئ.


InPrivate

InPrivate دې لپاره کارول کیږي ترڅو انټرنټ لټونګریا Internet Explorer نه پریږدي چې ستاسو لټول شوي معلومات ذخیره او وساتي.
Tools > Safety > InPrivate Browsing
او یا د Ctrl + Shift + P تڼۍ کیکاږئ.


##  وکاروئVPN 


VPN یا خصوصي مجازي شبکه  د  IP بدلولو او نورو ټولو انټرنټي معلوماتو کوډ ورکولو لپاره کارول کیږي ترڅو هیڅوک پوهه نه شي تاسو په انلاین توګه څه ګورئ.
وړیا خصوصي مجازي شبکه:  OkayFreedom ( په یاد ولرئ چې: د  OkayFreedom وړیا نسخه  ad-supported ده) TunnelBear. کولای شئ د کروم خصوصي مجازي شبکې کومکي توکي دلته ومومئ، او د فایرفاکس خصوصي مجازي شبکې کومکي توکي  Opjen menu > Add-ons > Get add-ons وروسته  په لټون څانګه کې “VPN” ولیکئ.




## Tor
تور لټونګر (براوزر) د دې لپاره ډیزاین شوی ترڅو تاسو وکولای شئ په مستعار ډول په انټرنټ کې کار وکړئ. تور د انټرنټ څخه د استفادې ساده او اغیزناکه لاره ده چې ستاسو اصلي پیژندګلوي هیچاته نه ښکاره کوي. 
دلته یې ډانلوډ کړئ.

د لټونګر (براوزر) کومکي توکي
د لټونګر (براوزر) کومکي توکي (Add-ons/plug ins) هغه پروګرامونه دي چې په مرسته یې کولای شو ویب لټونګر (براوزر) په خپله خوښه تنظیم کړو. کومکي توکي (Extensions) د د ې لپاره کارول کیږي ترڅوستاسو د انلاین فعالیتونوحفاظت لپاره د دریمې ډلې لاسرسی بند کړي او مخه یې ونیسي. اخطاریه: کومکي توکي (Extensions) کیدای شي ځینې وختونه مضر واوسي.(مثالونه)


وړاندیز کړای شوي کومکي توري یا (Extensions)
HTTPS Everywhere  (Hypertext Transfer Protocol with Secure Sockets Layer)
ستاسو انټرنټي فعالیتونه ته امنیت بښي او هغوی ته کوډونه ورکوي.
Privacy Badger ټولې تعقیب کوونکې کوکي (cookies) بندوي ترڅو تاسو تعقیب نه شي کړای.
uBlock Origin ټول اعلانونه بندوي او نه پریږدي ستاسو مخ ته راشي.

## د لټونګر(براوزر) تاریخچه پاکول

- Chrome > History > Clear browsing data 
- Firefox > Options > Privacy > History
- وړاندیز کړای شوې کمپیوټر پاکوونکي: 
CCleaner
BleachBit



